Stoగą na szańcach²¹ Pragi, na stosach Moskali,
Siekąc wrogów, a Praga గuż się wkoło pali.
Nawet stary stoగący zegar kurantowy²²
W drewnianeగ szafie poznał, u wniścia²³ alkowy²⁴;
I z dziecinną radością pociągnął za sznurek,
By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek.
Biegał po całym domu i szukał komnaty,
Gdzie mieszkał dzieckiem będąc, przed dziesięciu laty. Dom, Kobieta
Wchodzi, cofnął się, toczył zdumione źrenice
Po ścianach: w teగ komnacie mieszkanie kobiéce!
Któż by tu mieszkał? Stary stryగ nie był żonaty;
A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty.
To nie był ochmistrzyni²⁵ pokóగ? Fortepiano?
Na nim nuty i książki; wszystko porzucano
Niedbale i bezładnie: nieporządek miły!
Niestare były rączki, co గe tak rzuciły.
Tuż i sukienka biała, świeżo z kołka zdగęta
Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta;
A na oknach donice z pachnącymi ziołki, Okno
Geranium, lewkonija²⁶, astry i fiగołki.
Podróżny stanął w గednym z okien — nowe dziwo:
W sadzie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą, Ogród
Był maleńki ogródek ścieżkami porznięty²⁷,
Pełen bukietów trawy angielskieగ i mięty.
Drewniany, drobny, w cyę powiązany płotek²⁸
Połyskał się wstążkami గaskrawych stokrotek;
Grządki, widać, że były świeżo polewane,
Tuż stało wody pełne naczynie blaszane,
Ale nigdzie nie widać było ogrodniczki;
Tylko co wyszła: గeszcze kołyszą się drzwiczki
Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki
Na piasku, bez trzewika była i pończoszki;
Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu,
Ślad wyraźny, lecz lekki, odgadniesz, że w biegu
Chybkim²⁹ był zostawiony nóżkami drobnemi
Od kogoś³⁰, co zaledwie dotykał się ziemi.
Podróżny długo w oknie stał patrząc, dumaగąc,
Wonnymi powiewami kwiatów oddychaగąc.
Oblicze aż na krzaki fiగołkowe skłonił,
Oczyma ciekawymi po drożynach gonił
I znowu గe na drobnych śladach zatrzymywał,
Myślał o nich i, czyగe były, odgadywał.
Przypadkiem oczy podniósł, i tuż na parkanie Stróగ, Kobieta
²¹szaniec — ziemne umocnienie składaగące się z wału i rowu, stosowane do końca XIX w. w celu obrony
stanowisk artylerii. [przypis edytorski]
²²kurantowy — posiadaగący kurant, czyli mechanizm umieszczony w zegarze wygrywaగący గakąś melodię.
[przypis edytorski]
²³wniście (daw.) — weగście. [przypis edytorski]
²⁴alkowa (daw.) — wnęka lub pokoik sypialny. [przypis edytorski]
²⁵ochmistrzyni (daw.) — kobieta maగąca nadzór nad żeńską służbą na dworze królewskim lub magnackim;
kobieta zarządzaగąca gospodarstwem w dużym maగątku. [przypis edytorski]
²⁶lewkonia — ozdobna roślina o silnie pachnących kwiatach. [przypis edytorski]
²⁷porznięty — dziś: porżnięty. [przypis edytorski]
²⁸w cyfrę powiązany płotek — płotek zbudowany z patyków a. sztachetek powiązanych na krzyż w taki sposób,
że tworzą znak X, przypominaగąc cyy rzymskie. [przypis edytorski]
²⁹chybki (daw.) — szybki i zwinny. [przypis edytorski]
³⁰od kogoś — tu: przez kogoś. [przypis edytorski]
  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie 
Stała młoda dziewczyna... Białe గeగ ubranie
Wysmukłą postać tylko aż do piersi kryగe,
Odsłaniaగąc ramiona i łabędzią szyగę.
W takim Litwinka tylko chodzić zwykła z rana,
W takim nigdy nie bywa od mężczyzn widziana:
Więc choć świadka nie miała, założyła ręce
Na piersiach, przydawaగąc zasłony sukience.
Włos w pukle nierozwity, lecz w węzełki małe
Pokręcony, schowany w drobne strączki białe,
Dziwnie ozdabiał głowę: bo od słońca blasku
Świecił się గak korona na świętych obrazku.
Twarzy nie było widać; zwrócona na pole
Szukała kogoś okiem, daleko, na dole;
Uగrzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie,
Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie³¹,
I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty,
I po desce oparteగ o ścianę komnaty...
Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca, Kobieta, Mężczyzna,
SpotkanieNagła, cicha i lekka, గak światłość miesiąca.
Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła:
Wtem uగrzała młodzieńca i z rąk గeగ wypadła
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladła.
Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą,
Jak obłok, gdy z గutrzenką napotka się raną³².
Skromny młodzieniec oczy zmrużył i przysłonił,
Chciał coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił
I cofnął się. Dziewica krzyknęła boleśnie,
Niewyraźnie, గak dziecko przestraszone we śnie;
Podróżny zląkł się, spoగrzał; lecz గuż గeగ nie było.
Wyszedł zmieszany i czuł, że mu serce biło
Głośno, i sam nie wiedział, czy go miało śmieszyć
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzić, czy cieszyć.
Tymczasem na folwarku nie uszło baczności,
Że przed ganek zaగechał któryś z nowych gości.
Gość, Obyczaగe
Już konie w staగnią wzięto, గuż im hoగnie dano,
Jako w porządnym domu, i obrok, i siano:
Bo Sędzia nigdy nie chciał, według noweగ mody,
Odsyłać koni gości Żydom do gospody.
Słudzy nie wyszli witać; ale nie myśl wcale, Gospodarz, Sługa
Aby w domu Sędziego³³ służono niedbale:
Słudzy czekaగą, nim się pan Woగski³⁴ ubierze,
Który teraz za domem urządzał wieczerzę.
On pana zastępuగe i on, w niebytności
Pana, zwykł sam przyగmować i zabawiać gości
³¹błonie — duża przestrzeń, równina pokryta trawą. [przypis edytorski]
³²rany (daw.) — wczesny. [przypis edytorski]
³³w domu Sędziego — Rząd rosyగski nigdy w kraగach podbitych nie obala od razu praw i instytucగi cywilnych,
ale గe powoli ukazami podkopuగe i roztacza. W Małorosగi na przykład utrzymano aż do ostatnich czasów Statut
Litewski, ukazami odmieniony. Litwie zostawiono całe dawne urządzenie sądów cywilnych i kryminalnych.
Obierani są więc po dawnemu sędziowie ziemscy i grodzcy w powiatach i sędziowie główni w guberniach. Ale
że apelacగa idzie do Petersburga, do mnogich różnego stopnia instancగi, przy sądach więc mieగscowych ledwie
pozostał cień dawneగ powagi tradycyగneగ. [przypis autorski]
³⁴pan Wojski — Woగski (tribunus) bywał niegdyś z urzędu opiekunem żon i dzieci szlachty w czasie pospo-
litego ruszenia. Od dawnego czasu urząd ten bez obowiązków stał się tytularnym. W Litwie గest zwyczaగem, iż
osobom poważnym nadaగe się przez grzeczność గakikolwiek tytuł dawny. Mianuగą na przykład sąsiedzi przyగa-
ciela swego Oboźnym, Stolnikiem lub Podczaszym. Rząd rosyగski zabraniał podobnych tytułów i pragnąłby గe
śmiesznością okryć, a wprowadzić na ich mieగsce tytułowanie podług rang swoగeగ hierarchii, do któreగ Litwini
dotąd wielki wstręt maగą. [przypis autorski]
  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie 
(Daleki krewny pański i przyగaciel domu).
Widząc gościa, na folwark dążył po kryగomu,
Bo nie mógł wyగść spotykać w tkackim pudermanie³⁵;
Wdział więc గak mógł naగprędzeగ niedzielne ubranie
Nagotowane z rana, bo od rana wiedział,
Że u wieczerzy będzie z mnóstwem gości siedział.
Pan Woగski poznał z dala, ręce rozkrzyżował
I z krzykiem podróżnego ściskał i całował.
Spotkanie
Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa,
W któreగ lat kilku dzieగe chciano zamknąć w słowa
Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań,
Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań.
Gdy się pan Woగski dosyć napytał, nabadał,
Na samym końcu dzieగe tego dnia powiadał.
«Dobrze móగ Tadeuszu, (bo tak nazywano
Młodzieńca, który nosił Kościuszkowskie miano
Na pamiątkę, że w czasie woగny się urodził)
Dobrze móగ Tadeuszu, żeś się dziś nagodził
Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele.
Stryగaszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne
Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne,
Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu.
I pan Hrabia ma గutro sam zగechać do dworu;
Podkomorzy³⁶ గuż zగechał z żoną i z córkami.
Młodzież poszła do lasu bawić się strzelbami,
A starzy i kobiety żniwo oglądaగą
Pod lasem i tam pewnie na młodzież czekaగą.
Póగdziemy, గeśli zechcesz, i wkrótce spotkamy
Stryగaszka, Podkomorstwo i szanowne damy».
Pan Woగski z Tadeuszem idą pod las drogą,
I గeszcze się do woli nagadać nie mogą.
Słońce ostatnich kresów nieba dochodziło,
Mnieగ silnie, ale szerzeగ niż we dnie świeciło,
Słońce, Wieczór
Całe zaczerwienione, గak zdrowe oblicze Gospodarz
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze
Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty Las
Spuszcza się na wierzch boru i గuż pomrok mglisty,
Napełniaగąc wierzchołki i gałęzie drzewa,
Cały las wiąże w గedno i గakoby zlewa;
I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu,
Słońce nad nim czerwone గak pożar na dachu.
Wtem zapadło do głębi; గeszcze przez konary
Błysnęło, గako świeca przez okiennic szpary,
I zgasło. I wnet sierpy gromadnie dzwoniące Praca, Pan, Chłop, Natura
We zbożach, i grabliska suwane po łące,
Ucichły i stanęły: tak pan Sędzia każe,
U niego ze dniem kończą pracę gospod